# 风浪很大，鱼很贵。但你不是鱼

奇货可居，吕不韦的故事家喻户晓，但是谁是吕不韦谁是货？

## 吕不韦的局

吕不韦有对权利的需求，他利用异人做国君的需求展开：

- 与异人沟通，激活他可以做国君的需求并拟定合作协议。
- 利用华阳夫人姐姐对钱财的需求，交换为对华阳夫人对权利持续存在的焦虑，激活其存续的根本需求，并给出只需认义子。
- 然后让异人获得威望并讨好华阳夫人封锁华阳夫人选择路径，最终被华阳夫人认作义子。
- 异人获得王位，吕不韦获得相权，华阳夫人疏解权利焦虑，全面共赢。

期间吕不韦有对异人加强控制的需求，使用美色直接操作，将赵姬安插到异人身边，他不敢肯定每个环节肯定有效，但是多个嵌入点就多一分成功概率。

整个模式一旦运转起来，每个参与者都是为自己的利益服务，环环相扣，只需要保证每一个参与者都是理性的，这个局就能持续展开，即使时间很漫长，但最终都会实现利益最大化。

吕不韦的局前无古人，精巧至极，在那个岁月无论从哪个角度上看都未必可以看到这个局的全貌，这是一种天然的防破坏机制，遮蔽性极高。

这个时代还有没有奇货可居？只是角色换了。

## UI是最好的商业模式

你以为你是在使用UI？没准UI是在使用你。

软件产品经理虽然在设计软件时更多思考如何简化操作流程，如何高效的释放软件功能，如何为用户提供更好的操作体验，这都很正常。

但是如果当产品经理换了一个思路那结果可能完全不同。比如如何指引用户完成事实消费，这就变成人类注意力引导工程了，UI是最好的实施场景，颜色，动画特殊意义的按钮，注意力始终被有意引导，并且软件本身是封闭的，用户的选择机会都是预设的，最后就是一步一步的让你的手伸向你的钱包。

举个例子，比如电商软件，之前产品详情页面是不带弹幕的，现在有的软件有，不要小看弹幕，当你还犹豫徘徊的时候，你会看到弹幕中各种好评，这实际是群体压制操作，心理上你会觉得这个靠谱因为那么多人都说靠谱了，你可能直接付款了。

软件是一个注意力指引网络，每一个让你注意到的东西都可能直接引导到不同的心理位置，而且它们是具有叠加效应的，不怕每一个操作都生效，只要用户不离开总有一款让你掏钱。从这个角度上看软件是一个巨大的心理筛选器。

## 强者逻辑

与其追逐一个不可知的幻梦，不如认识到自己本就是强者体质。

强者（虽然没有完整定义）是一个非常好的商业逻辑：

- 通过出版书籍，影视作品描绘出一个“强者”形象，最好是现代的故事，贴近生活，然后说主角是如何如何精于“人性”计算，如何如何布局，事情如何如何按照这个局一步一步的实施，他是强者，他不流泪只吐血，等等。
- 当你人们看到这个，特别是年轻人一下子就会被吸引，然后崇拜，然后开始琢磨如何变成这样的强者，他们会主动传播，相互传递“学习”经验或者心得，人群规模会逐渐扩大
- 于是更多的人开始买书看视频
- 至于强者到底是啥，怎么强的没人知道，但是出版商赚到了钱
- 至于人们是否强没强那不重要，重要的是如果你没强你会认为自己“悟性”不够还会选择继续悟，于是形成了一个具有放大效应的商业闭环

强者逻辑是一个商业模式，给你一个不可达的幻觉，思维会形成追求不可达的自锁。但是强者在哪？强者可能就是在经过多年的辛勤实践后，在未来的某个时刻回望自己时的一次感慨：“啊，我就是那个强者”

## 学习成长

学习是好事，但学习绝不是别人的嫁衣裳。

学习成长更是一个十足的好商业模式，用户已经被教育成了为知识付费的习惯，掏钱获取知识天经地义。但是知识这个东西没有明确定义，任何的你不知道的东西都可以充当为知识，于是商业模式可以这样展开：

- 制造财富神话、成功叙事，跟我学100天发家致富
- 当你看到这些宣传比如短视频，你的“欲望”会激活
- 于是你买课（知识付费，合情合理）
- 【1】于是你按照内容操作，发现果然有效，然后继续买课继续学
- 【2】于是你按照内容操作，发现没效，你会（被）告知是自己学的不够，然后继续买课继续学
- 于是一个商业闭环构建完成，你成了别人财富神话的嫁衣

知识它不全是你不知道的事，有些你不知道的事它本身就是不可言说的，但是不可言说的事它不能成为知识，知识是工具，是改造世界的。财富神话，成功叙事是高度个性化的，它不可能抽象出来致富理论，它本身就不是知识，何必为此成为别人的嫁衣呢。

## 心理建设

你确定你有心理问题？

对普通人来说，心理问题太好了，简直是完美的商业逻辑，每个人都亲身体验着，它总是发生，它还很难受，于是商业逻辑可以这样设计：

- 短视频勾起你的情绪，比如求职焦虑，ai焦虑等等
- 给你疏导指南，跟我来我让你舒服
- 你如此这般的操作后，心情好了，就会谢谢老师；心情没有改善，那是操作的还不够继续操作。
- 回到生活，具体的问题还在，继续激活情绪，然后再找老师
- 于是商业闭环完成

心情不爽利，可能并不是身体/心理问题，可能是躺在事实面前的无力，解决现实问题才能根本改善，不解决现实问题，现实问题总会反复激活你的情绪。

## 终于踏实了

风浪越大鱼越贵

你这么惨（过的不觉得惨的人根本问不出来这个问题）到底是为什么？于是你找到各种“标签”机构，比如星座的、性格的、八字的以及大师的。他们都会统一给你打上一个标签，告诉你，你就是这样的人，然后你带着标签留下血汗钱走了。

这个标签无论是什么都是好与坏的问题，好的固然好，坏的其实也不差，毕竟风浪越大鱼越贵，既然这样何苦必须给自己一个标签让自己心安呢。

## 写在最后

你不必成为布局的人，但可以不做被摆布的人。

每一个让你掏钱的“需求”，都值得问一句：这真是我的，还是别人替我发现的？

风浪很大，鱼很贵。但你不是鱼。

你是那个可以随时放下手机、走出门去、晒晒太阳的人。