# 教育就是一场精致的裸奔

## 智能演化

智能演化的固有模式是人通过意识中介世界，智能之所以演化就是建立了行动和行动后反馈的闭环。教育不能将孩子与世界的中介权利剥夺，这会打破自我演化的闭环。

但是要注意西式思维的特点，西式思维毕竟已经成为事实上的教育标准，它会将孩子很大程度上塑造成在行动前追求绝对真理的思维模式，但是重要的不是解释世界，重要的是改变世界，意义总在行动后。

## 社会性教育

社会性教育是结构约束，它是最基本的社会结构生态位更新机制，它约束的是社会结构某一个生态位的基础智能水平。它不（也没必要）决定一个具体的孩子是否能够达到这个水平。这是一个观察分辨率问题，社会性教育是面向宏观的，但是宏观问题并不能决定微观的具体孩子的情况。

## 个体教育

个体教育是才是教育的本质，它决定了具体孩子的智能演化水平，它是一个过程，在这个过程中只是顺带满足社会性教育的需求。社会性教育从来不是终点它只是一个阶段性评价标准。下面展开几个常见的个体教育思路：

#### 拙劣的技巧

将商业逻辑复制到个体教育。激活目的，再用目的劫持的方法将预设的路径植入，行动后再引导自指完成模式闭环。比如给定一个孩子特别喜欢的奖励（放到行动前或者行动后购买都可以，无所谓奖励前置或者后置）然后告诉他等你期末考一百分就兑现这个奖励，考试结束后，如果达标则给他（下次还这么干），如果不达标则是孩子的问题（努力不够还需加倍努力）。这治标不治本。

这种试图通过目的错位来“养成”孩子的习惯，这很危险，容易将孩子变成空心化，因为只要奖励还在，孩子的注意力就会一直停留在“如何获得奖励”上，而不是“这件事本身对我有什么意义”。更深的代价是：当奖励消失，动力也随之消失。他们习惯了被外部目标驱动，当外部目标不再清晰，他们不知道自己要什么，也不知道为什么努力。

#### 饮鸩止渴

补课班的自锁。成绩不好，直觉上会有两个原因，第一老师教的不好，第二孩子学习时间不够，补课班就有了其合法性，主动引入第三方并试图达成一个可期的目的，实际却完成了三方自锁，赔了夫人又折兵。

这其实是一种系统性逃避：没有人去追问“孩子为什么学不好”的真正原因（可能是认知节奏、情绪问题、师生关系、基础缺口等），而是用“加量”掩盖诊断的缺失。

#### 规则意识

规则意识相对上面两种好了很多，它的难点在于孩子是否规则，规则制定需要与孩子共同制定，让他心服口服，这才会有内驱的动力基础。但是它的问题在于规则本身并不能足够让孩子自主生成出新的规则，规则之内可以让孩子形成习惯，规则之外还是空白。

这本质是把一部分行为“自动化”，减少意志消耗。但如果孩子只会在既定规则里行动，一旦进入没有规则的新情境（比如自由探索、复杂人际、自我目标设定），就会不知所措。

#### 问题意识

问题意识，孩子和家长必须同时养成，家长必须分清楚什么是自己的责任什么是孩子的责任，孩子的责任是孩子的问题，有限放手让他自己解决一种独自面对的解决，这样才能让目的驱动行动这个环节达成。

- 环境搭建，家长唯一能做的就是搭建一个环境
- 暴露问题（让孩子意识到这是个问题）
- 给充分真诚的信任
- 要给充足的独处时间（这样才有机会内化）

这个过程可能很漫长，但是必须保持住才行

- 上面只是简单描述了几个教育思路，实际情况可能是多种形式的混合

## 认知升级与风险

对于一个具体的孩子，认知是阶段性的，不存在一个绝对完美的框架可以让一个人从头走到尾，它需要不断的调整优化，而我们最不愿意看到的情况是“心不死道不生”这种惨烈的从崩溃到重建的过程。而这个风险的本质就是自锁，举两个例子。

#### 目的生成“责任”

而目的生成责任的方式短期有效，长期有害。比如青春期一个男孩子觉得爱情是一个美好的东西，他自己琢磨如何有一个好的爱情，他选择去读书，因为读好书才能配得一个好的爱情，于是现象上看一切向好，但是当过了学习阶段，这个目标如果脱落那可能就空转了。

还有，如果在读书阶段一旦发现更有价值的目标，比如追求某一学科的某种理论的完备性，那几乎就是灾难，因为那是不可达的，一旦自锁可能整个人生都要为此付出代价。

而且这种过程都是黑箱的，现象都是好的，但是内部发生了什么需要长期观察，而且一旦发现问题有效干预已经力不从心了。

#### 责任生成目的

责任生成目的这种模式是好的。目的千千万，目的中缠绕着我想和我该的部分，大多数人的目的都是我想，因为我该需要有系统意识，你得知道你所在的结构是什么样的，生态位是什么，有没有缝隙能够突破，这是坚固的。而我想恰恰受到注意力的激活，它飘忽不定。

责任生成目的是一个极佳的智能构建模式，内心是稳固的，注意力不会被轻易引导，情绪不会失控（如果有也会很快恢复），这也是一种向前看的能力（希望总在未来等着），而不是对过去念念不忘，它也彻底的对不确定性的拥抱，他就不再有恐惧，这是最大的自信。

## 写在最后

教育问题并不是我这种学识有限的人能够谈论的，我只是描述现状，同时说出一些需要注意的地方。对于高度个性化的成长过程不会有具体的操作手册，这不现实，它需要的是在场（不一定是面对面）、观察及有效的指引，脑子是长出来的不是写进去的。

教育约等于无力感，而且它不是一个阶段，它伴随人的整个生命周期，只是特殊强调了那个人从家庭走入社会前的一段，而恰好一段路有你陪着，当孩子走入社会后“教育”并没有停止，只是没有了你的陪伴，孩子终究是被抛入这个世界里的，独自面对世界这个事儿从开始的时候就注定了。